### 2011-07-20 qualificacao/cap-introducao.tex
primeira bateria de revisao

Test-Driven Development (TDD), ou Desenvolvimento Guiado pelos Testes,
é uma das práticas dentre as sugeridas na Programação
Extrema (XP) \cite{XPExplained}. A prática é baseada em um pequeno ciclo de
desenvolvimento, na qual o desenvolvedor deve sempre escrever um teste antes
mesmo de implementar a funcionalidade esperada, e depois, com o código
passando pelo recém-criado teste, o desenvolvedor deve refatorar para 
remover duplicação \cite{TDDByExample}.
Apesar da constante escrita de testes automatizados, os benefícios da
prática vão além disso. Na opinião de muitos autores conhecidos, TDD promove
uma melhoria significativa no design de classes, auxiliando o programador a
criar classes mais coesas e menos acopladas \cite{TDDByExample} \cite{GOOS} 
\cite{astels-tdd}.

Discutir os efeitos de TDD no design de classes é de grande importância para os
desenvolvedores.
Criar classes ou, em um nível maior de abstração, módulos que possuam um baixo
acoplamento e uma alta coesão demandam um esforço muito grande do desenvolvedor. 
É muito comum que, após algum tempo de desenvolvimento, o design perca qualidade
e qualquer tipo de manutenção torne-se difícil e, por consequência, custosa.
Muitas práticas objetivam reduzir esses problemas, como programação pareada ou
revisão de código. Os praticantes de TDD acreditam que os testes sejam uma outra
maneira de validar o design criado, e utilizar esse feedback para melhorá-lo.

É possível observar a crescente adoção e procura por TDD
por meio do número de pesquisas publicadas pela academia.
Em um questionário de 2010 para descobrir que práticas eram feitas por times
ágeis \cite{wambler-survey-agile}, Scott Ambler mostrou que 53\% dos times ágeis
adotaram TDD como uma maneira para validar o trabalho feito, conforme mostra a 
Figura \ref{fig:wambler-agile-2010}. Outro questionário de 2008 também realizado por Ambler
\cite{wambler-survey-tdd}, focado em TDD, mostra que 57\% dos desenvolvedores 
utilizam TDD como técnica para capturar informações de design, conforme mostrado
na Figura \ref{fig:wambler-tdd-2008}.

Robert Martin relaciona TDD à profissionalismo. Segundo ele, um desenvolvedor
profissional entrega código claro e flexível que funcione dentro do prazo, e TDD
possibilita que o desenvolvedor alcance esses pontos \cite{martin-profissionalismo}.
Muitos desenvolvedores que experimentam a prática, raramente voltam atrás e deixam
de escrever testes antes \cite{tdd-fearless}.

Grande parte dos experimentos feitos pela academia verificam os
efeitos da prática sobre a qualidade externa. Poucos são os estudos que avaliam TDD do
ponto de vista da qualidade interna de código. Muitos desses estudos
inclusive são feitos somente com estudantes, diminuindo o realismo do experimento. 
Siniaalto e Abrahamsson também
compartilham dessa opinião e, além disso, notaram que os efeitos de TDD podem 
não ser tão automáticos ou evidentes como o esperado \cite{alarming-results}.

@@

Avaliar os efeitos de TDD no design não é uma tarefa fácil.
Conduzir uma pesquisa no mundo real implica em um equilíbrio entre
nível de controle e grau de realismo. Uma situação realística é geralmente complexa e 
não-determinística, impedindo o entendimento sobre o que acontece. Por outro
lado, aumentar o controle sobre o experimento reduz o grau de realismo, muitos
vezes fazendo com que os reais fatores de influência fiquem fora do escopo do 
estudo \cite{guidelines-case-study}.
Baseando-se no fato de que o processo de desenvolvimento de software envolve 
diversos fatores humanos e é totalmente sensível ao contexto em que ele está 
inserido, este trabalho faz uso de métodos qualitativos de pesquisa 
para entender como a prática de TDD guia o desenvolvedor durante 
o processo de design de classes.
Os métodos de pesquisa utilizados por
esse trabalho são apresentados no Capítulo \ref{cap:planejamento}.

\begin{figure}[ht]
  \begin{minipage}[b]{0.45\linewidth}
    \centering
    \includegraphics[scale=.4]{agileCriteria2010Validating}
    \caption{Como times ágeis validam seu próprio trabalho?}
    \label{fig:wambler-agile-2010}
  \end{minipage}
  \hspace{0.5cm}
  \begin{minipage}[b]{0.45\linewidth}
    \centering
    \includegraphics[scale=.35]{tddDesignPractices}
    \caption{Maneiras de captura de design entre desenvolvedores ágeis}  
    \label{fig:wambler-tdd-2008}
  \end{minipage}
\end{figure}

@@

Os objetivo principal da pesquisa é \textbf{entender a relação da prática de TDD 
e as decisões de design tomadas pelo programador durante o processo de design de sistemas orientados a objetos}.
Para compreender a influência, essa pesquisa tenta responder às questões listadas
abaixo:

@@

\begin{itemize}
	\item O Capítulo \ref{cap:tdd} discute sobre a prática de TDD, com ênfase no
	ponto de vista do design.

	\item O Capítulo \ref{cap:trabalhos-relacionados} mostra trabalhos já
	realizados pela academia sobre os efeitos de TDD.

@@

	\item O Capítulo \ref{cap:discussao} apresenta os resultados encontrados e
	discute em cima dos mesmos.

	\item O Capítulo \ref{cap:ameacas} discute as possíveis ameaças aos resultados
	encontrados na pesquisa.

>>>>

Test-Driven Development (TDD), ou Desenvolvimento Guiado pelos Testes,
é uma das práticas dentre as sugeridas na Programação
Extrema (XP) \cite{XPExplained}. É baseada em um pequeno ciclo de
desenvolvimento, no qual o desenvolvedor deve sempre escrever um teste antes
mesmo de implementar a funcionalidade esperada, e depois, com o código
passando pelo recém-criado teste, o desenvolvedor deve refatorar para 
remover duplicação \cite{TDDByExample}.
Apesar da constante escrita de testes automatizados, os benefícios da
prática vão além disso. Na opinião de muitos autores conhecidos, TDD promove
uma melhoria significativa no design de classes, auxiliando o programador a
criar classes mais coesas e menos acopladas \cite{TDDByExample} \cite{GOOS} 
\cite{astels-tdd}.

Discutir os efeitos de TDD no design de classes é de grande importância para os
desenvolvedores.
Criar classes ou, em um nível maior de abstração, módulos que possuam um baixo
acoplamento e uma alta coesão demandam um esforço muito grande do desenvolvedor. 
É muito comum, após algum tempo de desenvolvimento, o design perder qualidade
e qualquer tipo de manutenção torna-se difícil e, por consequência, custosa.
Muitas práticas objetivam reduzir esses problemas, como programação pareada ou
revisão de código. Os praticantes de TDD acreditam que os testes sejam uma outra
maneira de validar o design criado, e utilizam esse feedback para melhorá-lo.

É possível observar a crescente adoção e procura por TDD
por meio do número de pesquisas publicadas pela academia.
Em um questionário de 2010 para descobrir que práticas eram feitas por times
ágeis \cite{wambler-survey-agile}, Scott Ambler mostrou que 53\% dos times ágeis
adotaram TDD como uma maneira para validar o trabalho feito, conforme mostra a 
Figura \ref{fig:wambler-agile-2010}. Outro questionário, de 2008, também realizado por Ambler
\cite{wambler-survey-tdd}, focado em TDD, mostra que 57\% dos desenvolvedores 
utilizam TDD como técnica para capturar informações de design, conforme mostrado
na Figura \ref{fig:wambler-tdd-2008}.

Robert Martin relaciona TDD a profissionalismo. Segundo ele, TDD possibilita que o desenvolvedor
entregue um código claro, flexível, que funciona, e dentro do prazo \cite{martin-profissionalismo}.
Muitos desenvolvedores que experimentam essa prática raramente voltam atrás e deixam
de escrever os testes antes \cite{tdd-fearless}.

Grande parte dos experimentos feitos pela academia verificam os
efeitos da prática sobre a qualidade externa. Poucos são os estudos que avaliam TDD do
ponto de vista da qualidade interna do código, muitos desses estudos
são feitos somente com estudantes, diminuindo o realismo do experimento. 
Siniaalto e Abrahamsson também
compartilham dessa opinião e, além disso, notaram que os efeitos de TDD podem 
não ser tão automáticos ou evidentes como o esperado \cite{alarming-results}.

@@

Avaliar os efeitos de TDD no design não é uma tarefa fácil.
Conduzir uma pesquisa no mundo real implica um equilíbrio entre
o nível de controle e o grau de realismo. Uma situação realística é, geralmente, complexa e 
não determinística, impedindo o entendimento sobre o que acontece. Por outro
lado, aumentar o controle sobre o experimento reduz o grau de realismo, muitas
vezes fazendo com que os reais fatores de influência fiquem fora do escopo do 
estudo \cite{guidelines-case-study}.
Baseando-se no fato de que o processo de desenvolvimento de software envolve 
diversos fatores humanos e é totalmente sensível ao contexto em que ele está 
inserido, este trabalho faz uso de métodos qualitativos de pesquisa 
para entender como a prática de TDD guia o desenvolvedor durante 
o processo de design de classes.
Os métodos de pesquisa utilizados por
esse trabalho serão apresentados no Capítulo \ref{cap:planejamento}.

\begin{figure}[ht]
  \begin{minipage}[b]{0.45\linewidth}
    \centering
    \includegraphics[scale=.4]{agileCriteria2010Validating}
    \caption{Como times ágeis validam seu próprio trabalho?}
    \label{fig:wambler-agile-2010}
  \end{minipage}
  \hspace{0.5cm}
  \begin{minipage}[b]{0.45\linewidth}
    \centering
    \includegraphics[scale=.35]{tddDesignPractices}
    \caption{Práticas que desenvolvedores ágeis usam para auxiliar no design}  
    \label{fig:wambler-tdd-2008}
  \end{minipage}
\end{figure}

% TODO: secao de motivacao, pq eh importante ler esse trabalho?

@@

Os objetivo principal deste estudo é \textbf{entender a relação da prática de TDD 
e as decisões de design tomadas pelo programador durante o processo de design de sistemas orientados a objetos}.
Para compreendê-la, tenta-se responder às questões listadas
abaixo:

@@

\begin{itemize}
	\item O Capítulo \ref{cap:tdd} discute sobre a prática de TDD, com ênfase no
	ponto de vista do design;

	\item O Capítulo \ref{cap:trabalhos-relacionados} mostra trabalhos já
	realizados pela academia sobre os efeitos de TDD;

@@

	\item O Capítulo \ref{cap:discussao} apresenta os resultados encontrados e
	os discute;

	\item O Capítulo \ref{cap:ameacas} discute as possíveis ameaças aos resultados
	encontrados na pesquisa;

### 2011-07-20 qualificacao/cap-tdd.tex
primeira bateria de revisao

Métodos ágeis de desenvolvimento de software focam em constante
feedback, seja ele da equipe em relação ao cliente, ou da equipe em relação a
qualidade (interna e externa) do código produzido \cite{AgileManifesto}. Por
esse motivo, muitas das práticas sugeridas por métodos ágeis visam aumentar o 
quantidade e a qualidade desse feedback; a ideia da programação pareada, por
exemplo, é dar retorno sobre o código durante sua escrita.

Test-Driven Development (TDD), popularizada por Kent Beck por meio de seu livro
\textit{TDD: By Example} em 2001 \cite{TDDByExample}, é mais uma das práticas
ágeis na qual o foco é dar feedback. TDD tem grande importância durante o ciclo
de desenvolvimento já que, conforme sugerido pelas práticas ágeis, o design de um
software deve emergir a medida que o software cresce. E, para responder
rapidamente a essas alterações, é necessário um constante feedback sobre a
qualidade interna e externa do código.

TDD é uma prática de desenvolvimento de software que se baseia na repetição de
um pequeno ciclo de atividades. Primeiramente, o desenvolvedor deve escrever um
teste que falha. Em seguida, deve fazer esse teste passar, implementando a
funcionalidade desejada. Por fim, deve refatorar o código. Esse ciclo
é também conhecido como 
Vermelho-Verde-Refatora (ou \textit{Red-Green-Refactor}), já que lembram as cores que um 
desenvolvedor geralmente vê quando faz TDD: o vermelho geralmente significa que
o teste está falhando, e o verde quando o teste foi executado com sucesso.

As diversas práticas da Programação Extrema provêm feedbacks sobre pontos diferentes 
do projeto e em diferentes escalas. 
A velocidade que a prática de TDD dá feedback ao desenvolvedor possibilita que o mesmo
tome decisões sobre o código enquanto o custo de mudança ainda é
baixo. Segundo Vanderburg \cite{vanderburg}, TDD dá feedback em questão de
minutos, e só é inferior a da programação pareada. O gráfico,
baseado no trabalho dele, pode ser visto na Figura
\ref{fig:agile-feedback}.

\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[scale=0.4]{agile-feedback-port}
  \caption{Práticas de XP e Tempo de Feedback (baseado em \cite{vanderburg})}
  \label{fig:agile-feedback}
\end{figure}

A prática divide o trabalho do desenvolvedor em duas partes.
A primeira se preocupa em escrever um código que funcione (composta pelas
atividades de escrever o teste e fazê-lo passar). Já a segunda parte se preocupa
com um código claro, expressivo e de fácil manutenção (composta pela atividade
de refatoração). Ron Jeffries fez uma famosa afirmação sobre TDD que explica
essa divisão: \textit{``Código claro que funciona''} \cite{TDDByExample}. Na
opinião dele, o programador primeiro se preocupa com a parte ``que funciona'', 
para depois deixar o ``código claro''.

Esse capítulo objetiva descrever a prática de TDD, bem como citar
seus efeitos no teste e no design do software, conforme relatado pela
literatura.

@@

Um desenvolvedor praticante de TDD escreve os testes antes do código de
produção. Beck define esse ciclo mais especificamente da seguinte maneira
\cite{TDDByExample} e reproduzido na Figura \ref{fig:passos-tdd}:

\begin{enumerate}
	\item Adicionar o teste mais simples possível; 
	\item Rodar todos os testes e ver o novo teste falhar; 
	\item Escrever o código mais simples que passe no teste; 
	\item Rodar todos os testes e verificar que o código passa em todos os testes; 
	\item Refatorar para remover duplicação de dados e de código.
\end{enumerate}

@@

Ao iniciar o ciclo, o praticante de TDD escreve o teste mais simples que
possa falhar; em seguida, ele deve rodar a suíte de testes para 
garantir que o teste escrito realmente falha; 
com o teste falhando, o programador escreve a
implementação mais simples que passe no teste; em
seguida, ele garante que o código corrente passa por todos os testes; por fim, o praticante
refatora o código, removendo duplicações de dados e de código.

Simplicidade é algo intrínseco ao processo; o praticante
busca sempre escrever o teste mais simples que falhe e escrever a implementação mais simples
que faça o teste passar. Por fim, a última parte do ciclo é responsável por
tornar o código claro e flexível; nesse momento o programador deve
refatorar o código para remover toda a duplicação de dados ou de código gerada enquanto 
se preocupava em fazer o teste passar da maneira mais simples.

@@

Uma consequência da prática de TDD é a bateria de testes de unidade gerada.
A prática ajuda o programador a evitar erros de regressão, onde a implementação de
uma nova funcionalidade quebra uma outra funcionalidade já existente no sistema.
Essa bateria também provê segurança durante as
constantes refatorações de código que são feitas durante o processo de
desenvolvimento, e permite com que ele altere o design e garanta que o
comportamento ainda é o mesmo. 
A quantidade de código coberto pelos testes também tende a ser alta, já que o
desenvolvedor deve sempre escrever um teste antes de implementar uma nova
funcionalidade. Além disso, por ser barato e rápido, a bateria é executada
muitas vezes ao dia, dando feedback constante ao programador.

Em projetos novos, praticantes de TDD afirmam que sentem menos necessidade da
utilização de recursos de depuração de código. A quantidade de código
escrita entre um teste e outro tende a ser pequena, e caso um teste falhe
inesperadamente, o programador pode simplesmente reverter as alterações para a 
versão anterior estável e começar novamente. Essa abordagem pode muitas vezes
ser mais produtiva do que a atividade de depuração 
\cite{janzen-arch-improvement}. Por essas e outras razões, desenvolvedores afirmam 
que são mais produtivos quando praticam TDD. Apesar do custo da escrita do teste
existir, à longo prazo o desenvolvedor gasta menos tempo com depurações ou 
erros de regressão, e com isso tem sua produtividade aumentada
\cite{george-e-williams}.

@@

É comum relacionar TDD à práticas de testes de software. Mas, apesar de ter o
termo ``teste'' no nome, TDD não é visto apenas como uma prática de testes.
Apesar da criação de testes ser algo intrínseco ao processo, TDD é uma prática
que auxilia o desenvolvedor a desenhar classes mais flexíveis, mais coesas e
menos acopladas. Os testes são a ferramenta que o programador utiliza para
validar o design criado. Por esse motivo, muitos se referem a TDD como
\textit{Test-Driven Design}, ou seja, design guiado pelos testes
\cite{tdd-taxonomy}.

Muitos autores como Kent Beck \cite{aim-fire}, Dave Astels \cite{astels-tdd} e
Robert Martin \cite{bob-martin} também afirmam que TDD é na verdade uma prática de
design \cite{tdd-taxonomy} \cite{aim-fire}.
Na opinião desses autores, a mudança na ordem do ciclo de
desenvolvimento tradicional, apesar de simples, agrega diversos outros
benefícios ao código produzido: maior simplicidade, menor acoplamento e maior
coesão das classes criadas levando a um melhor design, entre
outras. Ward Cunningham, um dos pioneiros da Programação Extrema resume essa 
discussão em uma simples frase: \textit{Test-First programming is not a testing technique} 
que, em uma tradução livre, significa \textit{Escrever Primeiro os Testes
não é uma prática de testes}.

@@

Apesar do foco da prática em design, é possível encontrar muitas definições que
não levam isso em conta. Algumas delas levam em consideração apenas a ideia da
inversão da ordem de desenvolvimento, na qual o programador deve primeiro
escrever o teste e depois escrever o código que faça o teste passar.

Um exemplo é a definição que pode ser encontrada no livro \textit{JUnit
in Action} \cite{junit-in-action}: \textit{Test-Driven Development é uma
prática de programação que instrui desenvolvedores a escrever código novo
apenas se um teste automatizado estiver falhando, e a eliminar duplicação. O
objetivo de TDD é "código claro que funcione"}.

Apesar de definir bem o ciclo prática impõe ao programador, ela é incompleta, já
que ela não captura um dos pontos principais da prática, que é feedback no design. 
Janzen também levanta esse problema e culpa até o próprio nome da prática, já
que ela possui a palavra ``testes'', mas não contém a palavra ``design'' 
\cite{tdd-really-improve}.

Uma definição mais clara é a de que TDD é a arte de produzir testes
automatizados para código de produção, usando esse processo para guiar o design e a programação.
Para cada pequeno pedaço de funcionalidade, o desenvolvedor deve primeiro
escrever um teste que especifique e valide o que o código irá fazer. O
programador então produz somente o código necessário para fazer esse teste
passar. Então ele refatora (simplifica e clareia) tanto o código de produção
quanto o código de testes \cite{agilealliance-tdd} \cite{tdd-taxonomy}.

@@

Na abordagem tradicional, programadores escrevem boa parte do código antes de
testarem. Ao perceberem posteriormente um problema no design, o custo para
corrigir pode ser alto demais. Uma vantagem de escrever os testes antes é
possibilitar que o desenvolvedor tome grande parte das decisões de design
enquanto o custo de mudança ainda é baixo.

O teste é o primeiro cliente da
classe que o programador ainda está por escrever e isso faz com que ele pense
melhor a respeito do comportamento que ele espera da classe. Além disso,
programadores contemplam e decidem também sobre a interface (como nomes de
classes e métodos, tipos de retorno e exceções lançadas) que a classe terá
\cite{janzen-saiedian}.
Além disso, ao escrever o teste antes, o programador é encorajado a escrever um
código que seja facilmente testável. Códigos como esse possuem algumas
características interessantes, como a facilidade para invocar o comportamento
esperado, a não necessidade de pré-condições complicadas e a explicitação de
todas as dependências que a classe possui.

Quanto mais difícil for a escrita do teste, maior a chance da existência de
algum problema de design. Segundo Michael Feathers, existe uma sinergia muito
grande entre uma classe com alta testabilidade e um bom design: se o
programador busca por testabilidade, ele acaba criando um bom design; se o
programador busca por um bom design, ele acaba escrevendo um design mais
testável \cite{feathers-synergy}.

TDD encoraja o programador a escrever componentes fracamente acoplados, de
maneira que eles possam ser testados de maneira isolada, e em um nível maior,
combinados com outros componentes.
Programar voltado para interfaces é uma prática de orientação a objetos há muito
tempo conhecida. Pensar em classes e dar mais foco à maneira com que
elas se relacionam do que com a maneira que elas implementarão determinado
comportamento torna-se mais natural ao praticar TDD \cite{GOOS}.

@@

Uma justificativa para tal é que quanto maior o passo que o programador dá, mais
tempo ele leva para concluir esse passo e, consequentemente ele fica mais tempo
sem feedback sobre o código. Além disso, faz com que o programador não crie
soluções mais complexas do que elas precisam ser, tornando o código, à longo
prazo, o mais simples possível.

TDD não força o programador a dar passos de bebê o tempo todo, mas sim
permite que o mesmo dê passos de bebê quando achar necessário
\cite{TDDByExample}. Caso o programador esteja confiante sobre o trecho de
código que está escrevendo naquele momento, ele pode dar um passo maior;  mas
caso ele não esteja tão confiante, a prática permite a ele ir mais devagar e 
dar passos de bebê, obtendo feedback mais rápido sobre o código que está
escrevendo.

@@

Equipes ágeis optam por não fazer o chamado \textit{big design up-front (BDUF)},
e deixar que o design emerja ao longo do tempo, mantendo o código o mais claro e
simples possível, e refatorando sempre que há necessidade. Decisões de
design são tomadas com a consciência de que elas serão alteradas no futuro
\cite{is-design-dead}.

@@

Scott Ambler possui uma definição particular sobre como o praticante de TDD lida
com a simplicidade de design. Segundo ele, TDD pode ser definido como
``\textit{TDD = Refatoração + Test-First Design}''. Segundo ele, um programador,
antes de implementar uma nova funcionalidade, deve observar se o design atual
permite que essa funcionalidade seja implementada de maneira clara. Em caso
afirmativo, o programador segue o ciclo, escrevendo um teste que falha e
fazendo-o passar. Mas, em caso negativo, o programador deve refatorar a parte do
design afetado pela nova funcionalidade, de maneira a permitir que ela seja
implementada da maneira mais fácil possível \cite{wambler-tdd}. Perceba que na
visão dele, o programador também deve sempre optar pelo design mais simples, e
somente agregar complexidade se ela for realmente necessária.

>>>>

Métodos ágeis de desenvolvimento de software focam em constante
\textit{feedback}, seja ele da equipe em relação ao cliente, seja da equipe em relação à
qualidade (interna e externa) do código produzido \cite{AgileManifesto}. Por
esse motivo, muitas das práticas sugeridas por métodos ágeis visam a aumentar a 
quantidade e a qualidade desse \textit{feedback}; a ideia da programação pareada, por
exemplo, é dar retorno sobre o código durante sua escrita.

Test-Driven Development (TDD), popularizada por Kent Beck por meio de seu livro
\textit{TDD: By Example} em 2001 \cite{TDDByExample}, é mais uma das práticas
ágeis na qual o foco é dar \textit{feedback}. TDD tem grande importância durante o ciclo
de desenvolvimento uma vez que, conforme sugerido pelas práticas ágeis, o design de um
software deve emergir à medida que o software cresce. E, para responder
rapidamente a essas alterações, é necessário um constante \textit{feedback} sobre a
qualidade interna e externa do código.

TDD é uma prática de desenvolvimento de software que se baseia na repetição de
um pequeno ciclo de atividades. Primeiramente, o desenvolvedor deve escrever um
teste que falha. Em seguida, deve fazê-lo passar, implementando a
funcionalidade desejada. Por fim, deve refatorar o código. Esse ciclo
é também conhecido como 
"Vermelho-Verde-Refatora" (ou \textit{"Red-Green-Refactor"}), uma vez que lembra as cores que um 
desenvolvedor normalmente vê quando faz TDD: o vermelho geralmente significa que
o teste está falhando, e o verde quando o teste foi executado com sucesso.

As diversas práticas da Programação Extrema provêm \textit{feedbacks} sobre pontos diferentes 
do projeto e em diferentes escalas. 
A velocidade em que a prática de TDD dá \textit{feedback} ao desenvolvedor possibilita que o mesmo
tome decisões sobre o código enquanto o custo de mudança ainda é
baixo. Segundo Vanderburg \cite{vanderburg}, TDD dá \textit{feedback} em questão de
minutos, e só é inferior a da programação pareada. O gráfico,
baseado no trabalho dele, pode ser visto na Figura
\ref{fig:agile-feedback}.

\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[scale=0.4]{agile-feedback-port}
  \caption{Práticas de XP e Tempo de \textit{Feedback} (baseado em \cite{vanderburg})}
  \label{fig:agile-feedback}
\end{figure}

A prática divide o trabalho do desenvolvedor em duas partes.
A primeira se preocupa em escrever um código que funcione (composta pelas
atividades de escrever o teste e fazê-lo passar). Já a segunda parte se preocupa
com um código claro, expressivo e de fácil manutenção (composta pela atividade
de refatoração). Ron Jeffries fez uma famosa afirmação sobre TDD em que explica
essa divisão: \textit{``Código claro que funciona''} \cite{TDDByExample}. Na
sua opinião, o programador primeiro se preocupa com a parte ``que funciona'', 
para depois deixar o ``código claro''.

Este capítulo aborda a prática de TDD, bem como cita
seus efeitos no teste e no design do software, conforme relatado pela
literatura.

@@

Um desenvolvedor praticante de TDD escreve os testes antes do código de
produção. Beck define esse ciclo mais detalhadamente da seguinte maneira
()\cite{TDDByExample} e reproduzido na Figura \ref{fig:passos-tdd}, abaixo):

\begin{enumerate}
	\item Adicionar o teste mais simples possível; 
	\item Rodar todos os testes e ver o novo teste falhar; 
	\item Escrever o código mais simples que passe no teste; 
	\item Rodar todos os testes e verificar que o código passe em todos eles; 
	\item Refatorar para remover duplicação de dados e de código.
\end{enumerate}

@@

Ao iniciar o ciclo, o praticante de TDD escreve o teste mais simples que
possa falhar; em seguida, ele deve rodar a suíte de testes para 
garantir que o teste escrito realmente falhe; 
com o teste falhando, o programador escreve a
implementação mais simples que passe no teste; em
seguida, ele garante que o código corrente passe por todos os testes; por fim, o praticante
refatora o código, removendo duplicações de dados e de código.

Simplicidade é algo intrínseco ao processo; o praticante
busca sempre escrever o teste mais simples que falhe e escrever a implementação mais simples
que faça o teste passar. Por fim, a última parte do ciclo é responsável por
tornar o código claro e flexível; nesse momento o programador deve
refatorar o código para remover toda a duplicação de dados ou de código gerada enquanto 
se preocupava em fazer o teste passar.

@@

Uma consequência da prática de TDD é a bateria de testes de unidade gerada.
A prática ajuda o programador a evitar erros de regressão, em que a implementação de
uma nova funcionalidade quebra uma outra funcionalidade já existente no sistema.
Essa bateria também provê segurança durante as
constantes refatorações de código que são feitas durante o processo de
desenvolvimento, e permite com que ele altere o design e garanta que o
comportamento ainda seja o mesmo. 
A quantidade de código coberto pelos testes também tende a ser alta, uma vez que o
desenvolvedor deve sempre escrever um teste antes de implementar uma nova
funcionalidade. Além disso, por ser barata e rápida, a bateria é executada
muitas vezes ao dia, dando \textit{feedback} constante ao programador.

Em projetos novos, praticantes de TDD afirmam que sentem menos necessidade da
utilização de recursos de depuração de código. A quantidade de código
escrita entre um teste e outro tende a ser pequena, e caso um teste falhe
inesperadamente, o programador pode simplesmente reverter as alterações para a 
versão anterior estável e começar novamente. Essa abordagem pode muitas vezes
ser mais produtiva do que a atividade de depuração 
\cite{janzen-arch-improvement}. Por essas e outras razões, desenvolvedores afirmam 
que são mais produtivos quando praticam TDD. Apesar de o custo da escrita do teste
existir, a longo prazo o desenvolvedor gasta menos tempo com depurações ou 
erros de regressão, e com isso tem sua produtividade aumentada
\cite{george-e-williams}.

@@

É comum relacionar TDD à práticas de testes de software. No entanto, apesar constar o
termo ``teste'' no nome, TDD não é visto apenas como uma prática de testes.
Embora a criação de testes seja algo intrínseco ao processo, TDD é uma prática
que auxilia o desenvolvedor a desenhar classes mais flexíveis, mais coesas e
menos acopladas. Os testes são a ferramenta que o programador utiliza para
validar o design criado. Por esse motivo, muitos se referem a TDD como
\textit{Test-Driven Design}, ou seja, design guiado pelos testes
\cite{tdd-taxonomy}.

Muitos autores como Kent Beck \cite{aim-fire}, Dave Astels \cite{astels-tdd} e
Robert Martin \cite{bob-martin} também afirmam que TDD é na verdade uma prática de
design \cite{tdd-taxonomy} \cite{aim-fire}.
Na opinião desses autores, a mudança na ordem do ciclo de
desenvolvimento tradicional, apesar de simples, agrega diversos outros
benefícios ao código produzido: maior simplicidade, menor acoplamento e maior
coesão das classes criadas, levando a um melhor design, entre
outras. Ward Cunningham, um dos pioneiros da Programação Extrema, resume essa 
discussão em uma simples frase: \textit{"Test-First programming is not a testing technique"} 
que, em uma tradução livre, significa \textit{"Escrever primeiro os testes
não é uma prática de testes"}.

@@

Não obstante o foco da prática em design, é possível encontrar muitas definições que
não levam isso em conta. Algumas delas consideram apenas a ideia da
inversão da ordem de desenvolvimento, na qual o programador deve primeiro
escrever o teste e depois escrever o código que o faça passar.

Um exemplo é a definição que pode ser encontrada no livro \textit{JUnit
in Action} \cite{junit-in-action}: \textit{"Test-Driven Development é uma
prática de programação que instrui desenvolvedores a escrever código novo
apenas se um teste automatizado estiver falhando, e a eliminar duplicação. O
objetivo de TDD é "código claro que funcione""}.

Embora defina bem o ciclo que a prática impõe ao programador, a definição é incompleta, visto
que ela não captura um dos pontos principais da prática, que é \textit{feedback} no design. 
Janzen também levanta esse problema e culpa até o próprio nome da prática, uma vez
que ela possui a palavra ``testes'', mas não contém a palavra ``design'' 
\cite{tdd-really-improve}.

Uma definição mais clara é a de que TDD é a arte de produzir testes
automatizados para código de produção, usando esse processo para guiar o design e a programação.
Para cada pequeno pedaço de funcionalidade, o desenvolvedor deve primeiro
escrever um teste que especifique e valide o que o código irá fazer. O
programador então produz somente o código necessário para fazer esse teste
passar. Em seguida, ele refatora (simplifica e clareia) tanto o código de produção
quanto o código de testes \cite{agilealliance-tdd} \cite{tdd-taxonomy}.

@@

Na abordagem tradicional, programadores escrevem boa parte do código antes de
o testarem. Ao perceberem posteriormente um problema no design, o custo para
corrigir pode ser alto demais. Uma vantagem de escrever os testes antes é
possibilitar que o desenvolvedor tome grande parte das decisões de design
enquanto o custo de mudança ainda é baixo.

O teste é o primeiro cliente da
classe que o programador ainda está por escrever e isso o faz pensar
melhor a respeito do comportamento que ele espera da classe. Além disso,
programadores contemplam e decidem também sobre a interface (como nomes de
classes e métodos, tipos de retorno e exceções lançadas) que a classe terá
\cite{janzen-saiedian}.
Além disso, ao escrever o teste antes, o programador é encorajado a escrever um
código que seja facilmente testável. Códigos como esse possuem algumas
características interessantes, como a facilidade para invocar o comportamento
esperado, a não necessidade de pré-condições complicadas e a explicitação de
todas as dependências que a classe possui.

Quanto mais difícil for a escrita do teste, maior a chance da existência de
algum problema de design. Segundo Michael Feathers, existe uma sinergia muito
grande entre uma classe com alta testabilidade e um bom design: se o
programador busca por testabilidade, acaba criando um bom design; se 
busca por um bom design, acaba escrevendo um design mais
testável \cite{feathers-synergy}.

TDD encoraja o programador a escrever componentes fracamente acoplados, de
maneira que eles possam ser testados de maneira isolada e, em um nível maior,
combinados com outros componentes.
Programar voltado para interfaces é uma prática de orientação a objetos há muito
tempo conhecida. Pensar em classes e dar maior foco à maneira com que
elas se relacionam do que com o modo que será implementado determinado
comportamento torna-se mais natural ao praticar TDD \cite{GOOS}.

@@

Uma justificativa para tal é a de que, quanto maior o passo que o programador dá, mais
tempo ele leva para concluí-lo e, consequentemente, ele fica mais tempo
sem \textit{feedback} sobre o código. Além disso, faz com que o programador não crie
soluções mais complexas do que elas precisam ser, tornando o código, a longo
prazo, o mais simples possível.

TDD não força o programador a dar "passos de bebê" o tempo todo, mas o
permite dá-los quando achar necessário
\cite{TDDByExample}. Caso o programador esteja confiante sobre o trecho de
código que está escrevendo naquele momento, ele pode dar um passo maior;  porém,
caso ele não esteja tão confiante, a prática o permite ir mais devagar e 
dar "passos de bebê", obtendo \textit{feedback} mais rápido sobre o código que está
escrevendo.

@@

Equipes ágeis optam por não fazer o chamado \textit{big design up-front (BDUF)},
e deixam que o design emirja ao longo do tempo, mantendo o código o mais claro e
simples possível, e refatorando sempre que há necessidade. Decisões de
design são tomadas com a consciência de que elas serão alteradas no futuro
\cite{is-design-dead}.

@@

Scott Ambler possui uma definição particular sobre como o praticante de TDD lida
com a simplicidade de design. De acordo com suas ideias, TDD pode ser definido como
``\textit{TDD = Refatoração + Test-First Design}''. Ainda segundo referido autor, um programador,
antes de implementar uma nova funcionalidade, deve observar se o design atual
permite que essa funcionalidade seja implementada de maneira clara. Em caso
afirmativo, o programador segue o ciclo, escrevendo um teste que falha e
fazendo-o passar. Mas, em caso negativo, o programador deve refatorar a parte do
design afetado pela nova funcionalidade, de maneira a permitir que ela seja
implementada da maneira mais fácil possível \cite{wambler-tdd}. Perceba que, na
sua visão, o programador também deve sempre optar pelo design mais simples, e
somente agregar complexidade se ela for realmente necessária.
